---
layout: post
title: "LigandMPNN : 특정 리간드에 잘 결합하도록 단백질 서열을 최적화해주는 모델"
description: "단백질이 특정 리간드에 잘 결합할 수 있도록 단백질 서열을 최적화하는 MPNN 기반 인공지능 모델입니다."
categories: [분석 모델]
tags: [LigandMPNN, 단백질 서열 최적화, 리간드 결합, MPNN, 단백질 디자인]
author: "author1"
date: "2025-09-29"
thumbnail: "/image/default.webp"
---
## 개요
LigandMPNN은 단백질이 특정 리간드 (입력으로 들어감)에 잘 결합할 수 있도록 서열을 최적화해주는 MPNN기반 인공지능 모델입니다.

## 작동 원리
- LigandMPNN에서는 입력된 단백질과 리간드를 각각 그래프로 변환합니다.
- 단백질의 경우에는 아미노산이 노드, 백본 원자 사이의 거리 정보가 엣지로 정의됩니다.
- 리간드의 경우에는 원자가 노드, 원자 사이의 거리가 엣지로 정의됩니다.
- 그리고 단백질과 리간드의 원자 사이 상호작용을 엣지로 정의한 후 MPNN을 이용하여 그래프 간 정보를 교환하면서 최종적으로 결합 친화도가 높은 단백질 서열을 생성해냅니다.
- 이외에도 ProteinMPNN을 이용한 다양한 변주들이 존재합니다. 이들은 단백질의 3D 좌표를 그래프로 변환하고, 각 노드(아미노산 위치)에 적합한 아미노산을 확률적으로 샘플링하여 서열을 생성해내는 기본적인 원리를 공통적으로 사용하고 있습니다.
  - ProteinMPNN (original)
  - ThermoMPNN
  - AntiBMPNN
  - HyperMPNN

## 입력・출력・설정 옵션

**입력** : 단백질-리간드 복합체 구조 (PDB 포맷)
  - Chai 또는 boltz를 이용하면 단백질-리간드의 복합체 구조를 쉽게 생성할 수 있습니다.

**출력** : 리간드 결합 친화도가 최적화된 단백질 서열, 서열 별 스코어

**설정 옵션** :
- Packing 강도 : [1-10] 낮으면 local한 영역에서 최적화, 높으면 광범위한 탐색을 진행합니다.
- Design별 Packing 수 : 몇 개의 서열을 뽑아낼지 결정합니다.
- Fixed residues : 고정해둘 아미노산 서열을 지정할 수 있습니다.

## 용도・차별 포인트

**용도** :
- 효소공학 측면에서 효소와 co-factor의 결합 친화도를 최적화하는데 활용할 수 있습니다.

**차별 포인트** :
- 단백질과 약물 후보의 결합을 최적화하는 과정에는 일반적으로 사용되기 어렵습니다. 표적 단백질의 서열을 바꾸는 것이 현실적으로 불가능하기 때문입니다.
- 다만 리간드의 크기나 구조에 성능이 딱히 영향을 받지는 않습니다.

## 비교해 볼만한 모델
- 서열 자체를 수정하는 LigandMPNN과는 다르게 ADFLIP을 이용하면 고정된 서열에서 side chain의 conformation만 최적화할 수 있습니다.
- Diffdock의 경우에는 단백질의 서열과 위치를 고정하고 ligand의 위치를 최적화하는 모델입니다.

## 연계해 볼 만한 모델

- 단백질 구조와 리간드 구조 (SMILES)만 있을 경우에는 Boltz-2를 통해서 결합구조를 생성한 후 LigandMPNN을 사용할 수 있습니다.
- 특정 리간드에 대한 결합을 제약조건으로 하여 RFdiffusion으로 단백질을 생성하면 ligandMPNN으로 미세조정해볼 수 있습니다.
- LigandMPNN은 직접적으로 결합 친화도를 제공하지는 않습니다. LigandMPNN 결과의 성능을 확인하려면 PIGNET2나 Autodock과 같은 친화도를 제공하는 모듈을 사용해야 합니다.

---

[tool-button:LigandMPNN]